本教程是JavaScript教程，结合一些程序例子，让你从基础入门到掌握JavaScript(简称JS)。学习本教程，你需要有HTML与CSS基础知识，并在第一课之后，动手实践，才能更好的掌握JavaScript。

### Date类型

ECMAScript中的 Date 类型是在早期 Java中的 java.util.Date 类基础上构建的。

GMT：Greenwich Mean Time 格林威治时间

UTC：Coordinated Universal Time 协调世界时，又称世界标准时间或世界协调时间 参见:[https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%8F%E8%B0%83%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%97%B6](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%8F%E8%B0%83%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%97%B6)


要创建一个日期对象，使用new 操作符和Date 构造函数即可，如下所示。

	var time = new Date();

在调用Date 构造函数而不传递参数的情况下，新创建的对象自动获得当前日期和时间。如果想根据特定的日期和时间创建日期对象，必须传入表示该日期的毫秒数（即从UTC 时间1970 年1 月1 日午夜起至该日期止经过的毫秒数）。为了简化这一计算过程，ECMAScript 提供了两个方法：`Date.parse()`和`Date.UTC()`。

**1.`Date.parse()`方法**

`Date.parse()`方法接收一个表示日期的字符串参数，然后尝试根据这个字符串返回相应日期的毫秒数。

将地区设置为美国的浏览器通常都接受下列日期格式：

- “月/日/年”，如6/13/2004；

- “英文月名 日,年”，如January 12,2004；

- “英文星期几 英文月名 日 年 时:分:秒 时区”，如Tue May 25 2004 00:00:00 GMT-0700。

- ISO 8601 扩展格式YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ（例如2004-05-25T00:00:00）。只有兼容ECMAScript 5 的实现支持这种格式。

例如，要为2016 年2 月13 日创建一个日期对象，可以使用下面的代码：
	
	var someDate = new Date(Date.parse("Feb 13, 2016"));

如果传入`Date.parse()`方法的字符串不能表示日期，那么它会返回NaN。实际上，如果直接将表示日期的字符串传递给Date 构造函数，也会在后台调用`Date.parse()`:

	var someDate = new Date("Feb 13, 2016");

这行代码将会得到与前面相同的日期对象。

**2.`Date.UTC()`方法**

`Date.UTC()`方法同样也返回表示日期的毫秒数，但它与`Date.parse()`在构建值时使用不同的信息。**`Date.UTC()`的参数分别是年份、基于0 的月份（一月是0，二月是1，以此类推）、月中的哪一天（1 到31）、小时数（0 到23）、分钟、秒以及毫秒数。**在这些参数中，只有前两个参数（年和月）是必需的。如果没有提供月中的天数，则假设天数为1；如果省略其他参数，则统统假设为0。以下是两个使用`Date.UTC()`方法的例子：
	
	// Fri Jan 01 2016 08:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)
	var y2016 = new Date(Date.UTC(2016, 0));
	// Tue Sep 06 1988 10:36:00 GMT+0800 (中国标准时间)
	var mybirth = new Date(Date.UTC(1988, 8, 6, 2, 36, 00));

如同模仿`Date.parse()`一样，Date 构造函数也会模仿`Date.UTC()`，但有一点明显不同：日期和时间都基于本地时区而非GMT 来创建。不过，Date 构造函数接收的参数仍然与`Date.UTC()`相同。

	// Fri Jan 01 2016 08:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)
	var y2016 = new Date(2016, 0);
	// Tue Sep 06 1988 10:36:00 GMT+0800 (中国标准时间)
	var mybirth = new Date(1988, 8, 6, 2, 36, 00);

> 以上代码创建了与前面例子中相同的两个日期对象，只不过这次的日期都是基**于系统设置的本地时区创建**的。

**3.`Data.now()`方法**

ECMAScript 5 添加了`Data.now()`方法，返回表示调用这个方法时的日期和时间的毫秒数。

	//取得开始时间
	var start = Date.now();

	//调用函数
	myfunction();

	//取得停止时间
	var stop = Date.now(),
	result = stop – start;

> 支持`Data.now()`方法的浏览器包括IE9+、Firefox 3+、Safari 3+、Opera 10.5 和Chrome。在不支持它的浏览器中，使用+操作符把Data 对象转换成字符串，也可以达到同样的目的。
	
	//取得开始时间
	var start = +new Date();
	//调用函数
	myfunction();
	//取得停止时间
	var stop = +new Date(),
	result = stop - start;

----

#### 继承的方法

与其他引用类型一样，Date 类型也重写了`toLocaleString()`、`toString()`和`valueOf()`方法；但这些方法返回的值与其他类型中的方法不同。Date 类型的`toLocaleString()`方法会按照与浏览器设置的地区相适应的格式返回日期和时间。这大致意味着时间格式中会包含AM 或PM，但不会包含时区信息（当然，具体的格式会因浏览器而异）。而`toString()`方法则通常返回带有时区信息的日期和时间，其中时间一般以军用时间（即小时的范围是0 到23）表示。下面给出了在不同浏览器中调用`toLocaleString()`和`toString()`方法，输出:Tue Sep 06 1988 10:36:00 GMT+0800 (中国标准时间)的结果：

	var mybirth = new Date(1988, 8, 6, 2, 36, 00);
	//Chrome 46.0.2490.80 m (64-bit)
	mybirth.toDateString();
	//"Tue Sep 06 1988"
	mybirth.toLocaleDateString();
	//"1988/9/6"

	//firefox 44.0
	mybirth.toDateString();
	//"Tue Sep 06 1988"	
	mybirth.toLocaleDateString();
	//"1988/9/6"

	//IE 7
	mybirth.toDateString();
	//"Tue Sep 06 1988"	
	mybirth.toLocaleDateString()
	//"1988年9月6日"

显然， 这两个方法在不同的浏览器中返回的日期和时间格式可谓大相径庭。

Date 类型的`valueOf()`方法，返回日期的毫秒表示。

	var mybirth = new Date(1988, 8, 6, 2, 36, 00);
	mybirth.valueOf()
	//589516560000

> `valueOf()`可以用来比较日期。

----

#### 日期格式化方法

Date 类型还有一些专门用于将日期格式化为字符串的方法，这些方法如下。

* `toDateString()`——以特定于实现的格式显示星期几、月、日和年；
* `toTimeString()`——以特定于实现的格式显示时、分、秒和时区；
* `toLocaleDateString()`——以特定于地区的格式显示星期几、月、日和年；
* `toLocaleTimeString()`——以特定于实现的格式显示时、分、秒；
* `toUTCString()`——以特定于实现的格式完整的UTC 日期。
与`toLocaleString()`和`toString()`方法一样，以上这些字符串格式方法的输出也是因浏览器而异的，因此没有哪一个方法能够用来在用户界面中显示一致的日期信息。

----

#### 日期/时间组件方法

到目前为止，剩下还未介绍的Date 类型的方法（如下表所示），都是直接取得和设置日期值中特定部分的方法了。需要注意的是，UTC 日期指的是在没有时区偏差的情况下（将日期转换为GMT 时间）的日期值。

[table id=11 /]


