本教程是JavaScript教程，结合一些程序例子，让你从基础入门到掌握JavaScript(简称JS)。学习本教程，你需要有HTML与CSS基础知识，并在第一课之后，动手实践，才能更好的掌握JavaScript。

### 基本包装类型

ECMAScript 还提供了3 个特殊的引用类型：`Boolean`、`Number` 和`String`。这些类型与本章介绍的其他引用类型相似，但同时也具有与各自的基本类型相应的特殊行为。实际上，每当读取一个基本类型值的时候，后台就会创建一个对应的基本包装类型的对象，从而让我们能够调用一些方法来操作这些数据。
	
	
	var s1 = "some text";
	var s2 = s1.substring(2);

在读取模式中访问字符串时，后台都会自动完成下列处理：

(1) 创建String 类型的一个实例；

(2) 在实例上调用指定的方法；

(3) 销毁这个实例。

可以将以上三个步骤想象成是执行了下列ECMAScript 代码。

	var s1 = new String("some text");
	var s2 = s1.substring(2);
	s1 = null;

引用类型与基本包装类型的主要区别就是对象的生存期。使用new 操作符创建的引用类型的实例，在执行流离开当前作用域之前都一直保存在内存中。而自动创建的基本包装类型的对象，则只存在于一行代码的执行瞬间，然后立即被销毁。这意味着我们不能在运行时为基本类型值添加属性和方法。来看下面的例子：
	
	var s1 = "some text";
	s1.color = "red";
	alert(s1.color); //undefined

在此，第二行代码试图为字符串`s1` 添加一个`color` 属性。但是，当第三行代码再次访问`s1` 时，其`color` 属性不见了。问题的原因就是第二行创建的`String` 对象在执行第三行代码时已经被销毁了。第三行代码又创建自己的`String` 对象，而该对象没有`color` 属性。

Object 构造函数也会根据传入值的类型返回相应基本包装类型的实例。例如：
	
	var obj = new Object("some text");
	alert(obj instanceof String); //true

要注意的是，使用new 调用基本包装类型的构造函数，与直接调用同名的转型函数是不一样的。例如：

	var value = "25";
	var number = Number(value); //转型函数
	alert(typeof number); //"number"
	var obj = new Number(value); //构造函数
	alert(typeof obj); //"object"

> 尽管我们不建议显式地创建基本包装类型的对象，但它们操作基本类型值的能力还是相当重要的。而每个基本包装类型都提供了操作相应值的便捷方法。

#### Boolean类型

Boolean 类型是与布尔值对应的引用类型。要创建Boolean 对象，可以像下面这样调用Boolean构造函数并传入`true` 或`false` 值。

	var booleanObject = new Boolean(true);

Boolean 类型的实例重写了`valueOf()`方法，返回基本类型值`true` 或`false`；重写了`toString()`方法，返回字符串"true"和"false"。

	var falseObject = new Boolean(false);
	var result = falseObject && true;
	alert(result); //true

	var falseValue = false;
	result = falseValue && true;
	alert(result); //false

前面讨论过，布尔表达式中的所有对象都会被转换为true，因此falseObject 对象在布尔表达式中代表的是true。

基本类型与引用类型的布尔值还有两个区别。首先，`typeof` 操作符对基本类型返回"boolean"，而对引用类型返回"object"。其次，由于`Boolean` 对象是`Boolean` 类型的实例，所以使用`instanceof`操作符测试`Boolean` 对象会返回`true`，而测试基本类型的布尔值则返回`false`。
	
	alert(typeof falseObject); //object
	alert(typeof falseValue); //boolean
	alert(falseObject instanceof Boolean); //true
	alert(falseValue instanceof Boolean); //false

#### Number类型

`Number` 是与数字值对应的引用类型。要创建`Number` 对象，可以在调用`Number` 构造函数时向其中传递相应的数值。下面是一个例子：
	
	var numberObject = new Number(10);

Number 类型也重写了`valueOf()`、`toLocaleString()`和`toString()`方法。

**1.`toString()`方法**

我们在第3 章还介绍过，可以为`toString()`方法传递一个表示基数的参数，告诉它返回几进制数值的字符串形式，如下面的例子所示。

	var num = 10;
	alert(num.toString()); //"10"
	alert(num.toString(2)); //"1010"
	alert(num.toString(8)); //"12"
	alert(num.toString(10)); //"10"
	alert(num.toString(16)); //"a"

**2.`toFixed()`方法**

除了继承的方法之外，`Number` 类型还提供了一些用于将数值格式化为字符串的方法。其中，`toFixed()`方法会按照指定的小数位返回数值的字符串表示，例如：

	var num = 10;
	alert(num.toFixed(2)); //"10.00"
	
	var num = 10.005;
	alert(num.toFixed(2)); //"10.01"

这里给`toFixed()`方法传入了数值2，意思是显示几位小数。如果数值本身包含的小数位比指定的还多，那么接近指定的最大小数位的值就会舍入。

> `toFixed()`方法可以表示带有0 到20 个小数位的数值。但这只是标准实现的范围，有些浏览器也可能支持更多位数。

**3.`toExponential()`方法**

另外可用于格式化数值的方法是`toExponential()`，该方法返回以指数表示法（也称e 表示法）表示的数值的字符串形式。与`toFixed()`一样，`toExponential()`也接收一个参数，而且该参数同样也是指定输出结果中的小数位数。看下面的例子：

	var num = 10;
	alert(num.toExponential(1)); //"1.0e+1"

以上代码输出了"`1.0e+1`"；不过，这么小的数值一般不必使用e 表示法。

**4.`toPrecision()方法`**
如果你想得到表示某个数值的最合适的格式，就应该使用`toPrecision()`方法。

对于一个数值来说，`toPrecision()`方法可能会返回固定大小（`fixed`）格式，也可能返回指数（`exponential`）格式；具体规则是看哪种格式最合适。这个方法接收一个参数，即表示数值的所有数字的位数（不包括指数部分）。请看下面的例子：
	
	var num = 99;
	alert(num.toPrecision(1)); //"1e+2"
	alert(num.toPrecision(2)); //"99"
	aler t(num.toPrecision(3)); //"99.0"
> `toPrecision()`方法可以表现1 到21 位小数。某些浏览器支持的范围更大，但这是典型实现的范围。

具体来讲，就是在使用`typeof` 和`instanceof` 操作符测试基本类型数值与引用类型数值时，得到的结果完全不同，如下面的例子所示：

	var numberObject = new Number(10);
	var numberValue = 10;
	alert(typeof numberObject); //"object"
	alert(typeof numberValue); //"number"
	alert(numberObject instanceof Number); //true
	aler t(numberValue instanceof Number); //false

#### String类型

`String` 类型是字符串的对象包装类型，可以像下面这样使用`String` 构造函数来创建。
	
	var stringObject = new String("hello world");

`String `对象的方法也可以在所有基本的字符串值中访问到。其中，继承的`valueOf()`、`toLocale-String()`和`toString()`方法，都返回对象所表示的基本字符串值。

**String 类型的每个实例都有一个`length` 属性，表示字符串中包含多个字符。**
	
	var stringValue = "hello world";
	alert(stringValue.length); //"11"

**1.字符方法**

`charAt()`和`charCodeAt()`，我们直接来看例子：

	var stringValue = "hello world";
	alert(stringValue.charAt(1)); //"e"

	var stringValue = "hello world";
	alert(stringValue.charCodeAt(1)); //输出"101"字符编码，也就是小写字母"e"的字符编码。

ECMAScript 5 还定义了另一个访问个别字符的方法。在支持此方法的浏览器中，可以使用方括号加数字索引来访问字符串中的特定字符，如下面的例子所示。

	var stringValue = "hello world";
	alert(stringValue[1]); //"e"

使用方括号表示法访问个别字符的语法得到了IE8 及Firefox、Safari、Chrome 和Opera 所有版本的支持。如果是在IE7 及更早版本中使用这种语法，会返回`undefined` 值。

**2. 字符串操作方法**

`concat()`用于将一或多个字符串拼接起来，返回拼接得到的新字符串。

	var stringValue = "hello ";
	var result = stringValue.concat("world");
	alert(result); //"hello world"
	alert(stringValue); //"hello"

在这个例子中，通过stringValue 调用`concat()`方法返回的结果是"hello world"——但stringValue 的值则保持不变。实际上，`concat()`方法可以接受任意多个参数，也就是说可以通过它拼接任意多个字符串。再看一个例子：
	
	var stringValue = "hello ";
	var result = stringValue.concat("world", "!");
	alert(result); //"hello world!"
	alert(stringValue); //"hello"

这个例子将"world"和"!"拼接到了"hello"的末尾。虽然`concat()`是专门用来拼接字符串的方法，但实践中使用更多的还是加号操作符（+）。而且，使用加号操作符在大多数情况下都比使用`concat()`方法要简便易行（特别是在拼接多个字符串的情况下）。

ECMAScript 还提供了三个基于子字符串创建新字符串的方法：`slice()`、`substr()`和`substring()`。这三个方法都会返回被操作字符串的一个子字符串，而且也都接受一或两个参数。第一个参数指定子字符串的开始位置，第二个参数（在指定的情况下）表示子字符串到哪里结束。具体来说，`slice()`和`substring()`的第二个参数指定的是子字符串最后一个字符后面的位置。而`substr()`的第二个参数指定的则是返回的字符个数。如果没有给这些方法传递第二个参数，则将字符串的长度作为结束位置。与`concat()`方法一样，`slice()`、`substr()`和`substring()`也不会修改字符串本身的值——它们只是返回一个基本类型的字符串值，对原始字符串没有任何影响。请看下面的例子：

	var stringValue = "hello world";
	alert(stringValue.slice(3)); //"lo world"
	alert(stringValue.substring(3)); //"lo world"
	alert(stringValue.substr(3)); //"lo world"
	alert(stringValue.slice(3, 7)); //"lo w"
	alert(stringValue.substring(3,7)); //"lo w"
	alert(stringValue.substr(3, 7)); //"lo worl"

这个例子比较了以相同方式调用`slice()`、`substr()`和`substring()`得到的结果，而且多数情况下的结果是相同的。在只指定一个参数3 的情况下，这三个方法都返回"lo world"，因为"hello"中的第二个"l"处于位置3。而在指定两个参数3 和7 的情况下，`slice()`和`substring()`返回"lo w"（"world"中的"o"处于位置7，因此结果中不包含"o"），但`substr()`返回"lo worl"，因为它的第二个参数指定的是要返回的字符个数。

在传递给这些方法的参数是负值的情况下，它们的行为就不尽相同了。其中，slice()方法会将传入的负值与字符串的长度相加，`substr()`方法将负的第一个参数加上字符串的长度，而将负的第二个参数转换为0。最后，`substring()`方法会把所有负值参数都转换为0。下面来看例子：

	var stringValue = "hello world";
	alert(stringValue.slice(-3)); //"rld"
	alert(stringValue.substring(-3)); //"hello world"
	alert(stringValue.substr(-3)); //"rld"
	alert(stringValue.slice(3, -4)); //"lo w"
	alert(stringValue.substring(3, -4)); //"hel"
	alert(stringValue.substr(3, -4)); //""（空字符串）

在给s`lice()`和`substr()`传递一个负值参数时，它们的行为相同。这是因为-3 会被转换为8（字符串长度加参数11+(-3)=8），实际上相当于调用了`slice(8)`和`substr(8)`。但`substring()`方法则返回了全部字符串，因为它将-3 转换成了0。

> IE 的JavaScript 实现在处理向`substr()`方法传递负值的情况时存在问题，它会返回原始的字符串。IE9 修复了这个问题。

当第二个参数是负值时，这三个方法的行为各不相同。`slice()`方法会把第二个参数转换为7，这就相当于调用了`slice(3,7)`，因此返回"lo w"。substring()方法会把第二个参数转换为0，使调用变成了`substring(3,0)`，而由于这个方法会将较小的数作为开始位置，将较大的数作为结束位置，因此最终相当于调用了substring(0,3)。`substr()`也会将第二个参数转换为0，这也就意味着返回包含零个字符的字符串，也就是一个空字符串。

